                                                                                   中国行政级别大全  
国家级正职： 
中共中央总书记，国家主席，中央军委主席，全国人大常委会委员长，国务院总理，全国政协主席，国家副主席，中共中央政治局常委。 

 

国家级副职： 
中共中央政治局委员，候补委员，中央纪委书记，中央书记处书记，全国人大常委会副委员长，国务院副总理，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协副主席。 


省部级正职： 中共中央纪委副书记， 
中共中央，全国人大常委会，国务院，全国政协下属部委行署室和事业单位（党组）正职领导人（特殊规定的副职）、各人民团体（党组）正职 、各省、自治区、直辖市党委、人大、政府、政协的正职领导人（特殊规定的副职）， 国家正部级企业正职领导。 
省部级副职： 
中共中央纪委常委， 中共中央，全国人大常委会，国务院，全国政协下属部委行署室和事业单位副职领导人（党组成员）和副部级机关（党组）正职，各人民团体（党组）副职 
各省、自治区、直辖市党委（副书记、常委）人大、政府、政协的副职领导人，省纪委书记， 
副省级城市党委、人大、政府、政协的正职领导人（特殊规定的副职）， 国家正部级企业副职领导，国家副部级企业正职领导， 副部级高校党政正职。 


 

厅局（地）正职： 
中共中央，全国人大常委会，国务院，全国政协直属部委行署室和事业单位的下属司局室正职中共中央，全国人大常委会，国务院，全国政协副部级机关（党组）副职。 各省、自治区、直辖市党委、人大、政府、政协的直属机关和事业单位的正职， 副省级城市党委（副书记，常委）、人大、政府、政协的副职领导人，纪委书记。 各地市（设区）党委、人大、政府、政协的正职， 国有副部级企业的副职和正厅级企业正职领导，省署高校党政正职。 

厅局（地）副职： 
中共中央，全国人大常委会，国务院，全国政协直属部委行署室和事业单位的下属司局室副职，各省、自治区、直辖市党委、人大、政府、政协的直属机关和事业单位的副职，副厅级正职。副省级城市党委、人大、政府、政协的下属机关正职，各地市（设区）党委、人大、政府、政协的副职，纪委书记 ，国有副厅级企业的正职和正厅级企业副职领导，省署高校党政副职，大专正职。 
县处级正职： 
各省、自治区、直辖市党委、人大、政府、政协的直属机关和事业单位的下属处室正职。 省级城市党委、人大、政府、政协的下属机关副职，各地市（设区）党委、人大、政府、政协的下属单位正职、各县市党委、人大、政府、政协的正职，国有正县级企业的正职，省署高校院系处室领导，重点中学正职。 
县处级副职： 
各省、自治区、直辖市党委、人大、政府、政协的直属机关和事业单位的下属处室副职。各地市（设区）党委、人大、政府、政协的下属单位副职和副处级单位正职。各县市党委、人大、政府、政协的副职，纪委书记，国有正县级企业的副职，副县级企业正职。市属中学正职。 
乡科级正职： 
各地市（设区）党委、人大、政府、政协的下属单位所属科室正职、各县市党委、人大、政府、政协的下属单位正职，各乡镇党委，政府正职，国有正科级企业的正职，县属重点中学正职。 
乡科级副职： 
各地市（设区）党委、人大、政府、政协的下属单位所属科室副职，各县市党委、人大、政府、政协的下属单位副职，各乡镇党委，政府正副职，国有正科级企业的副职，

正省级干部约略相当于清代之巡抚与布政使，为从二品 ； 
副省级干部约略相当于清代之按察使，为正三品； 
正厅级干部约略相当于清代之知府，为从四品； 
副厅级干部约略相当于清代之同知，为正五品； 
正处级干部约略相当于清代之知县，为正七品； 
副处级干部约略相当于清代之县丞，为正八品。 

中国公务员的行政级别按《国家公务员暂行条例》 (1993年8月14日国务院颁布）规定分为十五级，下面就是引用的资料： 
第三章 职位分类 
第八条 国家行政机关实行职位分类制度。各级国家行政机关依照国家有关规定，在确定职能、机构、编制的基础上，进行职位设置；制定职位说明书，确定每个职位的职责和任职资格条件，作为国家公务员的录用、考核、培训、晋升等的依据。国家行政机关根据职位分类，设置国家公务员的职务和等级序列。 
第九条 国家公务员的职务分为领导职务和非领导职务。 非领导职务是指办事员、科员、副主任科员、主任科员、助理调研员、调研员、助理巡视员、巡视员。 
第十条 国家公务员的级别分为十五级。 
职务与级别的对应关系是： 
（一）国务院总理：一级； 
（二）国务院副总理，国务委员：二至三级； 
（三）部级正职，省级正职：三至四级； 
（四）部级副职，省级副职：四至五级； 
（五）司级正职，厅级正职，巡视员：五至七级； 
（六）司级副职，厅级副职，助理巡视员：六至八级； 
（七）处级正职，县级正职，调研员：七至十级； 
（八）处级副职，县级副职，助理调研员：八至十一级； 
（九）科级正职，乡级正职，主任科员：九至十二级； 
（十）科级副职，乡级副职，副主任科员：九至十三级； 
（十一）科员：九至十四级； 
（十二）办事员：十至十五级。 
第十一条 国家公务员的级别，按照所任职务及所在职位的责任大小、工作难易程度以及国家公务员的德才表现、工作实绩和工作经历确定。 
第十二条 各级人民政府工作部门因工作需要，增设、减少或者变更职位时，应当按照规定程序重新确定。 


我国的军队及行政级别划分 
军队级别和地方级别的比较和等同,一直是军事迷和军政迷热衷于探讨的问题.大家所持观点却始终难以统一.往往是某几点符合了,其他几个级别又对不上了.其中最主要的原因是,军队的职级在军和中央之间多了大军区一级机构.这就使军队的职级何地方能难做到一一对应.本文试通过寻找几个参照点,破解军队和地方级别的对应难题. 
第一个参照点,军委主席和国务院总理.尽管军委主席一直都是由党的一把手兼任,其地位高于国务院总理,但是两者的级别是相同的,都是正国家级,因此这两个级别应该看作大致相等.
第二个参照点,军委副主席和政治局委员,副总理.目前军委的第一副主席XXXXX简历明确为“中国共产党中央委员会政治局委员、中央军委副主席，中华人民共和国中央军事委员会副主席”。中国共产党中央委员会政治局委员在中央军委副主席之前与之并列,按我党的惯例,这样的职务安排一般表示两者级别大致相当,如市委副书记兼纪委书记,市委常委兼政法委书记.另外我们从XXXXX的简历上:“中国共产党中央委员会政治局委员、中央军事委员会副主席，中华人民共和国中央军事委员会副主席，国务委员兼国防部部长”.也可以看出,国务委员排在军委副主席之后,可见军委副主席应该介于政治局委员和国务委员之间,而这股委员和国务委员均为副国家级,可见军委副主席应该也是对应副国家级. 
第三个参照点,正军级和正厅（局）级.在全国来说只有在公安部这个单位才会同时拥有现役干部和国家行政编制干部.而且两者的编制序列大致相同.在公安部,正军职的武警干部和正厅（局）级的国家行政干部同时都担任正局级职务.可见在国家的干部序列里,两者的地位相当. 
有了以上三个参照点我们大致可以排出军级以上的对应关系： 
军委主席级―――正国家级 国家主席 总理 政治局常委 
军委副主席级――副国家级 副总理 政治局委员 
军委委员级―――享受副国家级 国务委员 国务院秘书长 中办主任 
正大军区级―――正部级 部长 省长 省委书记 
副大军区级―――副部级 副部长 副省长 省委副书记 
正军级―――――正厅（局）级 正厅（局）长 
注：关于军委委员级――享受副国家级 国务委员 国务院秘书长 中办主任对应关系的说明，前面说了国务委员排在军委副主席之后，而国务委员在各部部长之前属于享受副国家级待遇的人员，比照军队的级别大致可以与军委委员相当。 
副军级以下的干部级别对应关系就比较难了。 
那咱们就选取常用的参照点――县团级 
排列如下： 
副军级――正厅（局）级 厅（局）长 
正师级――副厅（局）级 副厅（局）长 
副师级――正处级 县处长 
正团级――正处级 县处长 
副团级――副处级 副县处长 
正营级――正科级 科长 乡镇长 
副营级――副科级 副科长 副乡镇长 
正连级――科员级 科员（高年资）股长 
副连级――科员级 科员（低年资） 
排级――办事员级 
这样的排列还有一个好处就是基本把刚毕业的大中专学生的级别统一起来了。国家规定： 
高中和中专毕业生，可任命为办事员，定为十五级。 
大学专科毕业生，可任命为科员，定为十四级。 
大学本科毕业生，获得第二学士学位的大学毕业生、研究生班毕业和未获得硕士学位的研究生，可任命为科员，定为十三级。 
获得硕士学位的研究生，可任命为副主任科员，定为十二级。 
获得博士学位的研究生，可任命为主任科员，定为十一级。 
如一个本科生军队定位为副连职，地方为科员级，13级，比大专生高一级，大专生，军队级别定位正排级，但很快就会晋升副连职，所以实际上又比中专生高。 

历届国家主席、委员长、总理 
第一届（1954年――1959年） 
　　毛泽东为国家主席，刘少奇为全国人大常委会委员长，周恩来为国务院（政务院）总理 
　　第二届（1959年――1965年） 
　　刘少奇为国家主席，朱德为全国人大常委会委员长，周恩来为国务院总理 
　　第三届（1965年――1975年） 
　　刘少奇为国家主席，朱德为全国人大常委会委员长，周恩来为国务院总理 
　　第四届（1975年――1978年） 
　　未设国家主席，朱德为全国人大常委会委员长，周恩来为国务院总理 
　　第五届（1978年――1983年） 
　　未设国家主席，叶剑英为全国人大常委会委员长，华国峰为国务院总理 
　　第六届（1983年――1988年） 
　　李先念为国家主席，彭真为全国人大常委会委员长，赵紫阳为国务院总理 
　　第七届（1988年――1993年） 
　　杨尚昆为国家主席，万里为全国人大常委会委员长，李鹏为国务院总理 
　　第八届（1993年――1998年） 
　　江泽民为国家主席，乔石为全国人大常委会委员长，李鹏为国务院总理 
　　第九届（1998年――2003年） 
　　江泽民为国家主席，李鹏为全国人大常委会委员长，朱F基为国务院总理 
　　第十届（2003－－2008年） 
　　胡锦涛为国家主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，温家宝为国务院总理 
　　第十一届（2008－－2013) 
　　胡锦涛为国家主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，温家宝为国务院总理

　中人民解放和警察肩章(D解)
   

　　⒙

　 

　　校 
　 

　　尉 
　 

　　文 
　　 

　　士兵 
　　 

　　海士兵 
　　 

　　空士兵 
　　 

武警

         

　 校WT 
         

警察全套 
　　 

将 官 
      陆军上将 
　　我军现行军衔制中陆军最高军衔、军衔条例规定，中央军委副主席、军委委员、总参谋长、总政治部主任一律授予陆军上将军衔。陆军上将还是正大军区职军官的主要军衔。正大军区职包括副总参谋长、总政治部副主任、总后勤部部长、政委、大军区司令员、政委等。 
      陆军中将 
　　副大军区职军官的主要军衔。副大军区职包括总后勤部副部长、副政委，大军区副司令员、副政委、参谋长、政治部主任及其他副大军区职军官。此外，陆军中将还是正大军区职和正军职军官的辅助军衔。 
      陆军少将 
　　陆军正军职和副军职军官的主要军衔。其中正军职包括集团军军长、政委，省军区和军级警备区司令员、政委及其他正军职军官；副军职包括集团军副军长、副政委、参谋长、政治部主任，省军区副司令员、副政委、参谋长、政治部主任及其他副军职军官。此外，陆军少将还是副大军区职和正师职军官的辅助军衔 
      陆军大校 
　　陆军正师职军官的主要军衔。此外，它还是陆军副军职军官和副师职（正旅职）军官的辅助军衔 
       陆军上校 
　　陆军副师职（正旅职）军官和正团职（副旅职）军官的主要军衔。

　　陆军中校

　　陆军副团职军官的主要军衔。此外，它还是陆军正团职（副旅职）军官和正营职军官的辅助军衔。

　　陆军少校 
　　陆军正营职军官的主要军衔。此外，它还是陆军副团职军官和副营职军官的辅助军衔。

　　陆军上尉 
　　陆军副营职军正连职军官的主要军衔。此外，它还是陆军副连职军官的辅助军衔。

　　陆军中尉 
　　陆军副连职军官的主要军衔。此外，它还是陆军正连职军官和排职军官的辅助军衔。

陆军少尉 
　　陆军排职军官的主要军衔。陆军少尉是陆军军官军衔中最低的一级。《中国人民解放军军官军衔条例》规定，陆军中等专业学校和大学专科毕业的学员，分配到部队任职后，一般授予陆军少尉军衔。 
　　附 注： 
　　军官军衔设下列三等十级： 
　　（一）将官：上将、中将、少将； 
　　（二）校官：大校、上校、中校、少校； 
　　（三）尉官：上尉、中尉、少尉。 
　　军事、政治、后勤军官实行下列职务等级编制军衔： 
　　人民解放军总参谋长、总政治部主任：上将； 
　　正大军区职： 上将、中将； 
　　副大军区职： 中将、少将； 
　　正军职： 少将、中将； 
　　副军职： 少将、大校； 
　　正师职： 大校、少将； 
　　副师职（正旅职）：上校、大校； 
　　正团职（副旅职）：上校、中校； 
　　副团职： 中校、少校； 
　　正营职： 少校、中校； 
　　副营职： 上尉、少校； 
　　正连职： 上尉、中尉； 
　　副连职： 中尉、上尉； 
　　排职： 少尉、中尉。 
　　人民警察警衔设下列五等十三级： 
　　（一）总警监、副总警监； 
　　（二）警监：一级、二级、三级； 
　　（三）警督：一级、二级、三级； 
　　（四）警司：一级、二级、三级； 
　　（五）警员：一级、二级。 
　　担任行政职务的人民警察实行下列职务等级编制警衔： 
　　（一）部级正职：总警监；

（二）部级副职：副总警监； 
　　（三）厅（局）级正职：一级警监至二级警监； 
　　（四）厅（局）级副职：二级警监至三级警监； 
　　（五）处（局）级正职：三级警监至二级警督； 
　　（六）处（局）级副职：一级警督至三级警督； 
　　（七）科（局）级正职：一级警督至一级警司； 
　　（八）科（局）级副职：二级警督至二级警司； 
　　（九）科员（警长）职：三级警督至三级警司； 
　　（十）办事员（警员）职：一级警司至二级警员； 
　　担任专业技术职务的人民警察实行下列职务等级编制警衔： 
　　（一）高级专业技术职务：一级警监至二级警督； 
　　（二）中级专业技术职务：一级警督至二级警司； 
　　（三）初级专业技术职务：三级警督至一级警员； 
　　文职干部

 

 

 

 

 

 

 

解放军海军军衔★ 
　　将 官 
　海军上将 
　　海军正大军区职军官的主要军衔，也是我军现行军衔制中海军最高军衔，一般只授予海军司令员、海军政治委员。其主要标志为：金黄色肩章两佩镶有代表海军的黑色边饰，肩章底版上缀有仿刺绣金色枝叶和三颗金色星徽。 
　 海军中将 
　　海军副大军区职军官的主要军衔。此外，它还是海军正大军区职军官和正军职军官的辅助军衔，即资历较浅的海军正大军区职军官和资深的海军正军职军官，也可被授予海军中将军衔。 
　　海军少将 
　　海军正军职、副军职军官的主要军衔。此外，海军少将还是海军副大军区职和正师职军官的辅助军衔，即资历较浅的海军副大军区职军官及资深的海军正师职军官，也可被授予海军少将军衔。 
　　校 官 
　　海军大校 
　　海军正师职军官的主要军衔。此外，它还是海军副军职军官和海军副师职（正旅职）军官的辅助军衔。 
 　  海军上校 
　　海军副师职（正旅职）军官和正团职（副旅职）军官的主要军衔 
　　海军中校 
　　海军副团职军官的主要军衔。此外，它还是海军正团职（副旅职）军官和海军正营职军官的辅助军衔。 
　　海军少校 
　　海军正营职军官的主要军衔。此外，它还是海军副团职军官和海军副营职军官的辅助军衔。 
　　尉 官 
　　海军上尉 
　　海军副营职军官和海军正连职军官的主要军衔。此外，它还是海军副连职军官的辅助军衔，即资深的海军副连职军官也可被授予海军上尉军衔。 
　　海军中尉 
　　海军副连职军官的主要军衔。此外，它还是海军正连职军官和排职军官的辅助军衔，即资历较浅的正连职军官和资深的排职军官，也可被授予海军中尉军衔。 
　　 海军少尉 
　　海军排职军官的主要军衔，也是海军军官军衔中最低的一个等级。《中国人民解放军军官军衔条例》规定，海军中等专业学校及大学专科毕业的学员，分配到部队任职后，一般授予海军少尉军衔。 
　　文职干部 
　　海军文职干部技术三级肩章 
　　 
　　海军文职干部 
　　 
　　 
　　士 兵 
　　学 员 
　　　　★解放军空军军衔★ 
　　将 官 
　　空军上将 
　　空军正大军区职军官的主要军衔，也是我军现行军衔制中空军最高军衔。空军上将军衔一般只授予空军司令员、空军政治委员。 
　　空军中将 
　　空军副大军区职军官的主要军衔。此外，它还是空军正大军区职和正军职军官的辅助军衔，即资历较浅的空军正大军区职军官和资深的空军正军职军官，也可被授予空军中将军衔。 
　　空军少将 
　　空军正军职、副军职军官的主要军衔。此外，它还是空军副大军区职和正师职军官的辅助军衔，即资历较浅的空军副大军区职军官和资深的空军正师职军官，也可被授予空军少将军衔。 
　　校 官 
　　空军大校 
　　空军正师职军官的主要军衔。此外，它还是空军副军职和副师职军官的辅助军衔。

     中国军队是怎样编制的

在我国，的军队，现在划分为4个军种（武警是国务院管理） 在国防部统一领导下！

     国防部的组成

下分分四大部 （政治部，参谋部，后勤部，装配部） 

总政治部下分为：干部部 组织部 宣传部 保卫部 直工部 保密部 持政部等 

总参谋部下分为：军务部，作训部，兵种部，通信机要部 直工部 

总后勤部下分为：军需部，财务部，军地连勤部，卫生部，运输油料部， 

总装配部下分为：轮式车辆部 枪炮部 储运部 调配部 直工部 

下面分七大军区 ，加政治部和参谋部的国防大学，装备和后勤的国防科公委，几个大军区级单位！，海军，的编制，分为3大舰队！空军，，分到各大军区，二炮。由中央直接管理！

通常，每个大军区，可以有一名空军将军，做高级顾问，或副司令，海军在南京，济南，广州等军区。应有各大舰队司令，为副职任军区或高级顾问！ 

一、先说空军的编制，早期还有军级编制。但在04年左右都划分到个军区去了！还保持3个军级单位。由中央管理！现在一般是师级单位。以机种和任务划分！比如强击机 ，运输机大队等，还有多少地勤团的编制，在一些大的飞机场都有空军的管理指挥人员和部队，在空军还有伞兵的配制，防空兵。 

二、海军，分三大舰队，在沿海各省有，副军级基地……还有分为，三大部队1海航 2舰艇 3。基地，三大块

我说下舰艇部队的情况把！通常分，驱逐舰大队（师级）护卫舰大队……（级单位）。驱逐舰的一般为团级舰长上、中校  护卫舰营中校或少校指挥官 。那还有艇和岸防舰为连级中尉或上尉官 

基地，就包括很多，港口啊，仓库，飞机场，指挥 ，陆战等单位！还有海军岸防防空部队！ 

三、陆军 

陆军分为七大军区，N个军N和独立师，在各省，配置军级。指挥部也就是省军区，城市里有师级机关

县级正团级武装部，省里张有什么预备役师或团，一般是什么防空，或炮兵等，还有工兵 

N个集团军，又有大的师组成的集团军，同样也有旅团组成的小规模集团军 

一般一个集团军。由2-3个步兵师（或旅）还有火炮部队（旅级），如果是摩步师，那就还有装甲师或旅，还有防空旅，在加上 军直（通信，电子，工程，特种，等团陆航等团营级单位）

师级单位（我这说的是摩部师）有点像日本的师团，长由2个部兵团，一个装甲团，一 个炮兵团，一个防空，高炮团组成！在加师直一团（工兵营，通信，修理，运输等） 

旅就比较乱了：不过有一点有4个营以上的在加旅直，就=5个营自由 

团，呵呵。一个团吗，也就三个营，一个营3-5个连，在加上团直。：什么运输，警卫侦察连，什么修理。啊，等4-5个连，也就一个营把！ 

一个营，那就看是什么营了哦，如果的步兵营的话就！3个步兵连，加一个机枪 一 个无后力炮连）。那就4-5个连 营部有一个通信班和一个汽车排 

一个步兵连 ：长10个步兵班 ，一个火力班，加后勤。连务炊事班！12个班 但有很多步兵单位是12个步兵班的！
