-----------------------------------
百度

一面：问专业知识特别多，项目没问，自我介绍都没做。一上来就开始问技术问题，问到后来都想直接走了。。。越是不会的越问。回来以后很郁闷，然后拿这本科的教材去自习。。。伺机在其他公司面试的时候一雪前耻。。

二面：不知道怎么回事，一周以后，百度给了我报仇的机会。。。当然，我是兴奋又郁闷，因为我怕我这几天自习的成果是：二度被鄙视。。。见了面试官，依然没有自我介绍，然后从所有项目中选择一个介绍，并提问项目的相关问题，技术难点上那些困难，怎么解决的。然后就是“偷偷”拿出一张试题集，然后给我看。。。正反面都有，他说“那咱们就随便出几道题吧？”，然后就开始问一些基础知识，还好这几天我复习了，感觉是会。。。问题包括虚析构函数的意义，设计模式singlton，TCP与UDP的区别。。。打死几个小怪兽以后，面试官说“好了，热身也差不多了，咱们开始上算法吧”，之后就是开始问算法问题。我依稀记得的几个（问题是由浅入深）：第一个：交换2个数字的方法？区别？哪个方法的汇编代码执行快？第二个：给你一个文件，里面有非常多的64位整数，从中统计总共有多少个二进制位1，比如5是101那就是2个，设计这个算法，并且尽量快速？第三个：给N个数，从中取出最大的前M个。谈论了多种方法，O(nlogn)，O(m*n)，O(n*mlogm)，面试官说网上的解法是O(n)，让我回去看。最后就问我有什么问题，基本没问。。懒得受刺激。。百度的面试过程告诉我们，自我介绍其实不是必须的；而且面试官也坦白，有些问题是他们工作中的一些问题，他们也不知道答案，而且面试就是要问倒，否则都会的问题就没有面试的意义，也就是说：让鄙视来的更猛烈些吧。。回到学校，CHECK百度招聘网页，上面赫然写着“二面未通过”。。

-----------------------------------
今天我去了国展的招聘会，就是之前提到的11月7号和8号由中科院组织的政府企业招聘会
我看到了几家还可以的公司给大家说一下：
第一个：中科院高能物理所， http://www.ihep.cas.cn，有一些计算机的职位
第二个：华北计算所，地理信息与数据库研发部，超级多的GIS职位，看得我都眼红了！ www.nci.ac.cn，网投。问了一下，录用后解决户口+事业编制。觉得非常适合地信这个专业。也遥感，看到什么ENVI？之类的ERDAS？！
第三个，国家知识产权局专利审查中心， www.sipo.gov.cn，专利审查不解释。基本无专业限制。
第四个，远光瑞为（GIS方向有一个职位），性质是民企，所以不是特别推荐，待遇说是业界普通，，在智联等可以搜索：中铁远光。中铁前缀，不解释了。一个有内部关系的“小”公司


-----------------------------------
投递简历---进入笔试
・这个阶段主要就是看自己的简历是不是完善，主要是针对自己的生活、学习的情况真实的反应，其实很多会写简历的人，也能够洋洋洒洒写2页简历，但是细看简历其实没有什么特别出彩的地方。
・简历一定要突出自己的强项
・不能进入笔试，就是简历有问题
・简历应该经常更新，即使你的简历非常牛B

完成笔试---进入面试
・笔试就是考基础，毕竟那么多的考生，良莠不齐，因此笔试要准备，它就是考验你的知识是否还记得。注意，是记得，而不是理解。。。
・笔试可以是一个以战养战的过程，但是不建议什么公司都去笔试，要有有选择，不相关的公司，笔试了也是去受刺激。就业过程，心态很重要，请照顾
自己那颗脆弱的心。
・笔试不能通过，只能自己复习了
・笔试有很大的运气成分

完成面试---进入复试
・一些大型的企业重视用人发展，因为它着重考验一个人的思维，他会问一些思考题，可能是与专业相关的，比如计算机的算法，程序设计等等；
・大部分面试还是先自我介绍（此时面试官看你的简历，其实它可能不听你说什么，因为很多人都不能视觉听觉独立感官）之后就是聊面试官感兴趣的内容。他问什么你就回答什么，自己没做的不要装。。
・有项目的团队，会着重问技术问题，或相关经历，因为需要你上手
・有些问题很抽象，比如发展问题，这些很难说，只要自圆其说即可，没必要作假，因为发展方向其实是说给自己的。而且这些通常不是一面的重点，而是复试的重点
・一面不通过的原因很多，大致是因为项目经验不对口、面试过程不放松等，面试不通过不是个人的问题，是你的经历对方没兴趣，因此不用郁闷，自会有对你感兴趣的公司

完成复试---进入签约
・复试的内容没有统一的特征，有聊技术的，有聊项目的，也有聊待遇的，也有聊发展的，什么样子都有。。主要是考察内质，精神状态，人生观等等，其实很抽象
・复试不通过通常是双方的一些内质不能统一，比如一些深层的，发展观念，兴趣爱好等等
・复试的结果是缓慢的，因为很多公司都要统一处理，你的复试结果也许会闲置数月，甚至丢失，心态要放松




