-----------------------------------
百度

一面：问专业知识特别多，项目没问，自我介绍都没做。一上来就开始问技术问题，问到后来都想直接走了。。。越是不会的越问。回来以后很郁闷，然后拿这本科的教材去自习。。。伺机在其他公司面试的时候一雪前耻。。

二面：不知道怎么回事，一周以后，百度给了我报仇的机会。。。当然，我是兴奋又郁闷，因为我怕我这几天自习的成果是：二度被鄙视。。。见了面试官，依然没有自我介绍，然后从所有项目中选择一个介绍，并提问项目的相关问题，技术难点上那些困难，怎么解决的。然后就是“偷偷”拿出一张试题集，然后给我看。。。正反面都有，他说“那咱们就随便出几道题吧？”，然后就开始问一些基础知识，还好这几天我复习了，感觉是会。。。问题包括虚析构函数的意义，设计模式singlton，TCP与UDP的区别。。。打死几个小怪兽以后，面试官说“好了，热身也差不多了，咱们开始上算法吧”，之后就是开始问算法问题。我依稀记得的几个（问题是由浅入深）：第一个：交换2个数字的方法？区别？哪个方法的汇编代码执行快？第二个：给你一个文件，里面有非常多的64位整数，从中统计总共有多少个二进制位1，比如5是101那就是2个，设计这个算法，并且尽量快速？第三个：给N个数，从中取出最大的前M个。谈论了多种方法，O(nlogn)，O(m*n)，O(n*mlogm)，面试官说网上的解法是O(n)，让我回去看。最后就问我有什么问题，基本没问。。懒得受刺激。。百度的面试过程告诉我们，自我介绍其实不是必须的；而且面试官也坦白，有些问题是他们工作中的一些问题，他们也不知道答案，而且面试就是要问倒，否则都会的问题就没有面试的意义，也就是说：让鄙视来的更猛烈些吧。。回到学校，CHECK百度招聘网页，上面赫然写着“二面未通过”。。

-----------------------------------
今天我去了国展的招聘会，就是之前提到的11月7号和8号由中科院组织的政府企业招聘会
我看到了几家还可以的公司给大家说一下：
第一个：中科院高能物理所， http://www.ihep.cas.cn，有一些计算机的职位
第二个：华北计算所，地理信息与数据库研发部，超级多的GIS职位，看得我都眼红了！ www.nci.ac.cn，网投。问了一下，录用后解决户口+事业编制。觉得非常适合地信这个专业。也遥感，看到什么ENVI？之类的ERDAS？！
第三个，国家知识产权局专利审查中心， www.sipo.gov.cn，专利审查不解释。基本无专业限制。
第四个，远光瑞为（GIS方向有一个职位），性质是民企，所以不是特别推荐，待遇说是业界普通，，在智联等可以搜索：中铁远光。中铁前缀，不解释了。一个有内部关系的“小”公司