个性坚韧，作风严谨、踏实。组织、沟通及独立处理问题的能力较突出。经过学生期间的训练，已经具备扎实的专业基础，有出色的自主学习能力。英语基础较好，可以阅读和撰写专业文章，还有国际学术交流经验。工作认真负责、效率高，尤其是对待工作总有一份高涨的热情，能积极探索提高效率的研究、管理办法，是老师们公认的得力干将。
政治立场坚定，注重提高理论素质和水平。品行端正且心理健康，待人尤为真诚、热情。热爱生活，兴趣广泛，尤其喜欢尝试新鲜事物和健身。

    曾参与再生水灌溉、节水灌溉、生态环境需水及水资源优化配置、水环境污染防治等方面的研究及应用，精通Office、Auto CAD、ArcGIS 、MapInfo 、MIKE21等，了解Matlab、MOUSE等软件，具有一定的软件编程能力，具有国际学术交流经验，英文阅读能力较强。


学生简历
详细罗列出您所拥有的专长、技能和实践经验，以及您在校期间经过锻炼培养出来的能力。您可以根据招聘方的招聘信息，有针对性地罗列，让人事经理更好地了解到您与所申请职位的符合程度。 
用尽可能简要且平实的语句概括描述出您的专长、技能、实践经验及能力。语言不可过于口语化，内容须事实求是，不可夸张。 
避免提到您的业余爱好、抱负、对公司的感想等；避免空泛、感性、老套的话。



特长及爱好

擅长或熟悉多种球类运动：羽毛球、乒乓球、网球、台球等，喜欢游泳、探险，并有一定舞蹈基础
